《坛经》第十八期，从这本书的第一百二十一页开始，我们接着看下
一个故事。
这位出家人法名智常，信州贵溪人。“髫年”是指幼年。年龄很小就
出家了，一心求得见性，即见性成佛。有一天，来见惠能。
你从哪里来，求什么事呢？
曰：“学人近往洪州白峰山礼大通和尚，蒙示见性成佛之义，未决狐
疑。远来投礼，伏望和尚慈悲指示。”
我最近去拜见了大通和尚。大通和尚开示了见性成佛的义理，但没有
完全明白，还有点疑问。因此，从远处来到这里参礼惠能师父，希望
惠能给他慈悲开示。
师曰：“彼有何言句，汝试举看？”
师父问，大通和尚有什么说法，他都说了些什么，你试着举例子说说
看？
曰：“智常到彼，凡经三月，未蒙示诲。为法切故，一夕独入丈室，
请问如何是某甲本心本性。
智常到了大通和尚那里，等了三个月，但是都没有听到什么教诲。因
为求法急切，有一天傍晚，他单独进入方丈室，应该是偷偷进去的，
直接问大通和尚，到底什么是“本心本性”。
大通和尚反问：你能看得见虚空吗？智常回答说：见。
大通和尚又问他：你看到虚空有相貌吗？智常回答说：虚空没有形象
、形体，哪有什么相貌呢？
彼曰：‘汝之本性，犹如虚空，了无一物可见，是名正见；无一物可
知，是名真知。无有青黄长短，但见本源清净，觉体圆明，即名见性
成佛，亦名如来知见。’
大通和尚说：你的自性就像虚空一样，什么都见不到，是名正见。没
有一物可知，什么都不知道，这叫真知。没有青黄长短这些形象和颜
色，自性的本源是清净的，它的觉体也是圆明的、圆满的。这就叫见
性成佛，也叫如来知见。
学人虽闻此说，犹未决了，乞和尚开示。
我听完之后，还是没有完全明白，恳求惠能法师开示。
那位大通和尚所说的义理中，还有对“见”和“知”的执着，这也可
以看作另一种“知见”。“故令汝未了”，所以使你没有完全明白，
没有开悟。我今天再给你一个偈。
不见一法存无见，大似浮云遮日面。
前面大通和尚说，就像虚空一样“了无一物可见”，这叫正见。所以
惠能说，“不见一法存无见”，“法”是妄想、分别、执着的统称。
什么都看不见，这里有了对“无”的执着。“大似浮云遮日面”，就
像浮云、云彩遮住太阳一样。
前面也说这是“无一物可知”。“不知一法守空知”，什么都不知道
的话，那就守空了。这是前面惠能讲不能掉入无记空的说法。“还如
太虚生闪电”，就像虚空中生出闪电一样。它还是有东西的，守空也
不行。
此之知见瞥然兴，错认何曾解方便。
“瞥”是快速地看一下。这样的知见瞬间生起来。“错认”，错认的
是正法。“何曾解方便”，什么时候能解得了随缘方便法呢？你有了
这样错误的知见的话，就没有办法产生正知正见，即没有办法知道正
法。
汝当一念自知非，自己灵光常显现。
你应当在一念间知道自己错了，自己的灵光“常显现”，好让自己的
自性通明起来。没有妄想的时候就是灵光显现，智慧升起的时候。让
自己的妄念灭掉，这样的错误的知见也丢掉，智慧自然就升起来了。
常闻偈已，心意豁然，乃述偈曰：
“无端起知见”，无端地、没有缘由地起了知见。“著相求菩提”，
就是执着于相来求正法。“菩提”是正法的代名词。“情”，可以看
作意识里。“情存一念悟”，意识里还有一念对悟的执着。“宁越昔
时迷”，就没有办法处理过去的迷惑。
“觉源体”，在这里指我们的自性本身。“自性觉源体”，我们的自
性是圆满觉悟的，本来是这样的。“随照枉迁流”，“照”在这里应
该指知见。有了知见的话，自性会跟着一起变化。“不入祖师室，茫
然趣两头”，没有进入惠能的方丈室，或者没有见到惠能的话，就会
依旧茫然地执着于两头当中。
“趣两头”是趣二边的意思，我们要趣二边。但是往往法是这样的，
我们因为执着于当下的某个执着，所以，佛说另一个执着。我们执着
于“有”，佛就说“空”。如果我相信“空”，就会执着于“空”。
这样的说法从理论上很容易理解，不应该这样，但是反过来说，如果
你真修、实修的话，到底怎么超越对“空”的执着？
我在《坐禅》这本书上讲过四禅下段和上段的区别，下段是对有黑暗
的执着。在阳神状态下，我们普通人看到周边全是黑暗，正常的逻辑
是不断地放大自己的意识，想用自己的阳神光去照破黑暗。但这么想
是永远照破不了的，因为“你要照破黑暗”的这个想法里已经有了对
黑暗的执着，你认为这个世界存在黑暗，所以想用阳神光去照破黑暗
。这样的话，不管怎么放大阳神去照黑暗，宇宙会跟着一起膨胀，从
物理上可以这么说，所以始终破不了这个黑暗。
所以，需要有一个比他境界高的或者已经解脱的人，在定中给他展示
一下，在意识重叠情况下，让他看一下没有黑暗的世界，让他知道到
底有黑暗的意识状态和没有黑暗的意识状态有什么区别。看到之后，
就可以记住这个过程。其中过渡的过程是有一种感觉的，就像我前面
讲的初禅有意识下沉的感觉一样。
在禅定中，每升一个境界都有些感觉，这是没有办法用语言来描述的
。你只要经历过，感受一下那种没有黑暗的境界之后，抓住这个感觉
去修行就可以了。
四禅上段肯定是没有黑暗的、无比光明的世界。再往上是空无边处世
界，自己认为意识覆盖整个虚空，所以这个虚空是无边无际的。
四禅上段和后边的空无边处定之间的差距是：四禅上段没有黑暗，但
是意识还没有完全覆盖虚空，就是两个大小不一的圆套在一起，外边
的圆是虚空，里边的圆是我的意识。我的意识虽然没有完全覆盖虚空
，但是我的意识里散发出来的光芒——阳神光可以照破整个虚空。他
的认知是这样的。就像灯泡挂在房间里，一打开整个房间都亮了，灯
泡并没有覆盖整个房间，但是，它可以照破黑暗。
再往上走，意识是没有边界的，覆盖所有虚空。这里也需要有人用阳
神重叠的方式给他加持一下，他就可以闯过去。
当然，你听了这样的理论之后，理论上自己也能悟，甚至有少数人学
外道理论之后，的确能升到非想非非想处天的境界，也有这样的可能
性，但是越往上，自我突破的可能性越小。
到了空无边处天，意识覆盖整个虚空之后，再往上就是破空的执着—
—认为有虚空的执着。这个世界本来是没有虚空的，所以能不能破，
也同样是用阳神重叠的方式往上带。
没有了虚空就到了识无边处定，从这里开始，要破的是自我意识存在
的执着。破了这个，再往上就是无所有处天。这里有对“无”的执着
，认为没有虚空、没有自我意识的执着。
把这个“无”的执着灭掉了，就是非想非非想处天的执着。这里的执
着是守住当下妄想或者维持当下妄想的执着，不管怎么说都一样，就
是想一直维持着当下那个状态里的妄想。但是，妄想在不断地迁流变
化，所以自己试图把妄想抓住，有这样的欲望生起，就会处在非想非
非想处天的执着境界里。从这里往下是有死亡的境界。
再往上是阿罗汉的境界。阿罗汉怎么跌落到有生死的非想非非想处天
，在《坐禅2》还是《坐禅》中都讲了。
所以，每个境界不是单靠语言——听了一段语言之后马上自己就可以
破掉了。虽然在理论上是可以悟的，我们不应该有对无的执着，你仅
仅听一下，就知道世界是没有的。只不过打坐的时候，能不能超越这
个境界，就看个人因缘了。境界高、根器好的人有可能靠自己突破，
但是概率很小。
从三禅、四禅开始，基本都是这样带的。三禅、四禅在理论上还是比
较容易理解，最后轻微的情绪一放，就可以往上走。因为“情绪”这
个名词是有明确的针对性的，有情绪时候的感觉，你能明确地知道；
放下和抓起情绪有完全不同的感觉，这个可以理解。
再往上每一个境界，光靠嘴说，理论上悟了，但是实际操作的时候会
有一些难度，越往上走，越是这样。
所以，我们看这一段，在对答的过程中，一直让对方放下对“空”“
有”“虚空”的执着。“无一物可知，是名真知”，这句话惠能应该
认为是错误的知见。你可以知道一切，佛的境界是可以知道一切的状
态，并不是“无一物可知”。如果什么都不知道，就会掉入惠能所说
的无记空当中。所以这样一讲，智常和尚就基本明白了，惠能所说的
是放下所有执着的意思。
这是另一个故事，虽然是同一个人，但是已经结束了前面的对答，开
始下一个新的对答。
“佛说三乘法”，智常
“汝观自本心，莫著外法相”，惠能说，你要观察自己的本心、自性
，回到自己的自性当中，不要执着于外界的法相。这里的“法相”应
该指佛法的相。“法无四乘”，佛法本来是没有四乘的。“人心自有
等差”，我们众生、这些学佛的人有境界和根器的差异，所以才会讲
四乘法。
“见闻转诵是小乘”，“见闻”的是佛经义理。“转诵”就是经常念
。学了佛经义理后经常念诵，这是小乘。“悟法解义是中乘”，用理
论、逻辑来理解它，解释这个语言文字的意思、义理，这叫中乘。“
依法修行是大乘”，根据义理来真实地修行的人是大乘。
“万法尽通，万法俱备”，“万法”就是妄想、分别、执着的统称。
对妄想、分别、执着全部理解了，都俱备了。“一切不染”，俱备之
后，又不执着。“不染”是不执着。“离诸法相”，远离、不执着于
一切法相。“一无所得”，什么都得不到，或者什么都没有的境界。
“名最上乘”，这就叫最上乘。
“乘是行义”，“行”指行为，即真实地修行。你要把听来的佛法落
实到行为当中，真实地修行，“乘”是这个意思。“不在口争”，并
不是用嘴来争的。“汝须自修，莫问吾也”，所以你应该自己修行，
不要问我。
“一切时中”是任何时候。“自性自如”，“自性”指我们本来就有
的自性，第八识阿赖耶识；“如”通常指佛的境界。讲《楞伽经》时
我们学过，“五法”是名、相、分别、正智、如如，最后一个“如如
”对应佛的境界。所以，它指让你的自性一直维持在像佛一样的最高
境界中，尽量做到这样，这才是真正的修行。
常礼谢执侍，终师之世。
这位智常和尚改投了惠能法师座下，一直侍奉惠能法师，直到惠能圆
寂为止。
我们看下一个故事，一百二十五页。
僧志道，广州南海人也。请益曰：“学人自出家，览涅槃经十载有余
，未明大意，愿和尚垂诲。”
志道说，自己出家后，一直读《涅槃经》，读了十多年，但还是没有
明白其中真正的义理，希望惠能法师开示一下。
你什么地方不明白呢？
曰：“‘诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。’于此疑惑。
”
读了一段偈语，这一段出自《涅槃经》，《楞严经》里也提过类似的
说法，“生灭灭已，寂灭为乐”。
你是怎么生疑的？有什么不明白的地方？
这一段对答是所有对答中逻辑上最为复杂的一段。因为对方不是单纯
地直接来问你，而是先说了一套自己错误的见解，惠能要先破他错误
的见解，再说正确的见解，所以有点难度。
志道说，所有众生都有二身，一个是色身，一个是法身。先给自己设
定一个框，把对方引到自己的框里来，这是一个辩论的基本技巧。先
制定一套逻辑框框，把对方引到自己的框里，这样对方很难走出自己
的那个框；对方如果不走出这个框的话，就很难说破他的错误的见解
。所以，我们跟别人辩论，对方先说一通之后，你要是按照对方的逻
辑来思维的话，反而辩不过；要跳出来，用第三者的视角来看他的逻
辑，就有可能很容易找出破绽。
“色身无常，有生有灭；法身有常，无知无觉”，志道又先设定了色
身和法身的性质。色身是无常的，时刻变化，所以它有生有灭；而法
身是恒常的，还“无知无觉”，不知道，也不觉知。
我们已经学过，在佛的境界里可以知道一切——佛是全知。佛可以全
部知道所有和他有缘众生的妄想，甚至超越有缘众生，一切众生的妄
想都可以在他的意识里展现出来。
经云：生灭灭已，寂灭为乐者，不审何身寂灭？何身受乐？
佛经里说，妄想的生灭消失了，那么这样的状态称之为寂灭，以此为
乐者是佛。所以志道问，不知道哪个身是寂灭的，哪个身是受乐的？
如果是色身寂灭和受乐，色身寂灭——身死的时候四大分散，地、水
、火、风四大分解，死的过程都是苦，所以应该是谈不上乐的。
若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？
如果是法身消失了，那就像没有心、没有意识的草木一样，“谁当受
乐”？
因为志道前面已经设定了法身无知无觉这套逻辑框架，所以法身寂灭
了，也不能说他受乐，因为他感受不到乐。
又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用；
这一段话是对的。如果“法性”指自性的话，自性是生灭之本体。“
五蕴”，色、受、想、行、识，都是自性里产生的妄想。所以，如果
把自性称之为“体”的话，从那里展现出了妄想，可以称之为“用”
。在我们的境界里，也可以说我们的心是“体”，六根是“用”。
“一体五用”，一个体，五种用法。“生灭是常”，而生和灭是一直
存在的、恒常的。“生则从体起用”，五蕴从自性当中生起，所以自
体起用，从这里生起了用。“灭则摄用归体”，（五蕴）灭，这个“
用”暂时就放下了，就回到了自性当中。
若听更生，即有情之类，不断不灭。
如果又再次生起，就是有意识的众生，它们不断绝，也不灭亡，一直
存在，没有所谓的寂灭。因为它们归附之后，又开始生起，反复这样
归附，又生起，那么，可以说这些众生没有办法回到完全寂灭的状态
，一直存在。
若不听更生，则永归寂灭，同于无情之物。
如果生灭的法直接不再生起，一直处在寂灭的状态的话，它又变成了
无情之物，就像石头和草木一样。
志道在这里先设定了寂灭是无知无觉的，如同草木瓦石，然后才反过
来问。
如是，则一切诸法被涅槃之所禁伏，尚不得生，何乐之有？
如果是这样的话，所有的万法——妄想、分别、执着，全部被涅槃压
住了，也生不起来了，那又有什么乐呢？
这样的问题就好比有人问，如果全世界的人都出家修行，不生孩子了
，那我们这个文明是不是要灭亡了？
首先，面对这样的问题，你得先破它本身的设定。文明为什么必须维
持下去？谁规定文明必须要维持下去？文明的欲求的确是要生存、维
持、膨胀、扩张，但是，谁规定文明必须要维持呢？宇宙中这么多文
明，可能消失的文明比存在的文明多得多，所以，文明消失也是正常
的，没什么大不了的。
其次，怎么可能会出现所有众生都出家当和尚的情况呢？至少你是不
想出家的。你有这样的疑问，肯定你自己是不想出家的；全世界都出
家了，你不出家，那由你来继承文明、维持文明就可以了。世界上有
很多像你这样的人，所以不可能出现所有人都出家的情况。是不是这
样回答就可以了？
所以，首先破对方的预先设定，这是一种对先给设定，再用歪理邪说
来辩驳的这些人的一种答辩办法。
你是释迦牟尼佛的弟子，为什么要学习外道的断灭论和恒常论等邪见
，反过来议论我们的最上乘法——佛法？根据你所说，我们色身外还
另有一个法身，是超越生灭，追求寂灭的。
又自己规定，涅槃常乐是有一个身来享受用的。这就是执着于生死—
—喜欢生、讨厌死，贪生怕死，喜欢世间享乐。
下面一句话指我们世间的凡夫。
“汝今当知佛为一切迷人”，佛是为了所有在轮回中受苦的这些迷人
。这些迷人都是什么状态呢？后面这一段全都指这些迷人。
“认五蕴和合为自体相”，把五蕴和合成的肉身当作自己。“分别一
切法为外尘相”，把一切法——看到的一切外部的境界当作外尘相，
认为它们是真实存在于身体之外的尘相。“好生恶死，念念迁流”，
人们都贪生怕死，妄念不断地变化、流动。“不知梦幻虚假”，不知
道这个世界都是梦幻虚假。所以，“枉受轮回”，一直在轮回中受苦
。
“以常乐涅槃，翻为苦相”，甚至把佛说的永恒的涅槃、寂灭乐看作
“苦相”。这是什么意思呢？因为外道有一种说法，即断灭论，涅槃
等于是永恒地死掉了，死了肯定是苦相。所以有些人认为，成佛之后
会从这个世界消失，就变成苦了。“终日驰求”，这里求的是这个世
间的福报、幸福和快乐。
佛愍此故，乃示涅槃真乐，刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生灭
可灭，是则寂灭现前。
“佛愍此故，乃示涅槃真乐”，佛怜悯这些众生，示现了“涅槃真乐
”，让众生看到了涅槃的状态。佛示现的涅槃是什么状态呢？“刹那
无有生相”，妄想、分别、执着都没有生起。“刹那无有灭相”，因
为没有生起，也就不需要灭，所以没有灭相。“更无生灭可灭”，也
没有妄想的生起和灭这种不断变化的状态需要灭，一直处在妄想不生
起的状态。“是则寂灭现前”，这就叫寂灭现前，即成佛。
当现前时，亦无现前之量，乃谓常乐。
当这种寂灭现前的时候，也没有什么可以现前的“量”，即有你可以
看得见的、抓得住的什么东西在那里，这叫永恒的乐。
此乐无有受者，亦无不受者，岂有一体五用之名？
既没有承受这种乐的人，也没有不受的人。哪有什么一体五用的说法
呢？
这是一种破“有”和“无”的执着的说法。如果你执着于“有”，我
就说执着于“无”；但是你又执着于“无”的话，我又可以说执着于
“有”。执着于“有”和执着于“无”本身都是错的，要放下对“有
”和“无”的执着。
“岂有一体五用之名”，这个世界上哪有什么一体五用之名？志道前
面先设定我们自性是体，五蕴是用，所以，惠能说没有这样的“名”
可说。
何况更言涅槃禁伏诸法，令永不生，斯乃谤佛毁法。听吾偈。”曰：
还说什么涅槃把诸法——妄想、分别、执着——给禁伏、压制住了，
让它们无法再生起来。你这样的观点是毁谤佛法。然后慧能说了一段
偈语。
“无上大涅槃”指佛的境界。“圆”是圆满的意思。“明”是没有妄
想的状态，“无明”是有妄想的状态。所以，在这里“圆明”指没有
妄想的状态。“常”是恒常的。“寂”是妄想不生起，一直处在寂灭
的状态。“照”是佛一直知道所有的妄想，其他众生的一切妄想。
因为前面志道说“法身有常，无知无觉”，他认为法身是无知无觉的
。所以慧能得反过来说，佛的境界是知道一切的境界，并不是无知无
觉的；无知无觉就像枯木、顽石一样，堕入了无记空当中。所以佛是
一直存在的、觉的。
凡愚谓之死；外道执为断；
愚痴凡夫们以为这是死，外道认为这是断灭。
这些求二乘——声闻乘、缘觉乘的人，把成佛看作“无作”。“无作
”，无所作为，即不造作了，就一直处在静静的状态里。
这些都是有情众生们所错误计度的。“六十二”是佛在世时候的六十
二种外道理论，在这里是所有的外道邪说的统称。
妄立虚假名，何为真实义？
你现在和那些外道一样，虚妄地立了一个虚假的名，自己先设定什么
属性、特性，佛是什么状态等。这不是真实的义。
惟有过量人，通达无取舍。
只有已经修行到开悟或者有境界的人，通达没有取舍的境界，也就是
没有执着心。
下面一段讲过量人——已经证悟的人的境界和认知。
以知五蕴法，及以蕴中我，外现众色象，一一音声相，平等如梦幻，
不起凡圣见；不作涅槃解，二边三际断。
“五蕴”指色、受、想、行、识。在这五蕴中的我，现出了外众色象
以及音声相。“平等如梦幻”，过量人知道这些都平等如梦幻，所以
对这些“不起凡圣见”，不再生起见解。“不作涅槃解”，也不把它
当作涅槃来解释。“二边三际断”，把二边三际都断了。“二边”是
断常二边、有无二边，都落入了二边的执着当中。“三际”是过去、
现在、未来，从时间上来分的。所以，已经证悟的人把二边邪见和对
时间的执着都断掉了。
下面四句指涅槃相。
常应诸根用，而不起用想；分别一切法，不起分别想。
“常应诸根用，而不起用想”，诸根都拿起来用，但是用的时候不去
想；我在用六根，但不生起对六根的执着。“分别一切法，不起分别
想”，用分别心来认知这个世界，但是我对分别不进一步产生执着，
或者不去想这些分别心。
面对“劫火烧海底，风鼓山相击”的场景，我也不产生分别想。用分
别心来认知，知道这是什么场景，但是不起分别想，对这些场景不再
进一步产生执着或者认知。这叫“真常寂灭乐，涅槃相如是”。慧能
说这就是涅槃相，是佛的境界。
吾今强言说，令汝舍邪见，汝勿随言解，许汝知少分。
我今天用语言来强行地解释，是为了让你舍弃邪见。你不要随着我的
语言的字面意思来理解。这样的话，就承认你知道一些核心义理了。
志道闻偈大悟，踊跃作礼而退。
志道听完之后就悟了，然后离开了。讲完这一段，我想说一说辩论的
一些技巧。在网上看到有些人讲出来的逻辑，怎么从他的逻辑里找到
问题呢？
我在网上看到喇嘛僧们辩经，他们的辩经方式是有人在上面讲法，下
面有人提问，就是问一句之后拍一次掌那种方式。
下面提问的人先拿佛经里的一段来问，这个段落讲“菩提心”的问题
。他先问对方，菩提心是什么样的状态呢？上面坐着的人说，按照佛
经里讲，菩提心有两种欲，一个是自利利他的欲，一个是自己成佛的
欲，菩提心的相貌是这样的。
下面的人又开始问，佛有没有菩提心呢？上面的人回答说，有。佛肯
定有菩提心。那么这样回答，问题就来了，既然菩提心是自利利他的
欲和自己成佛的欲，佛应该没有欲，那么他有菩提心吗？另外，自利
利他的欲里已经有了我相、人相、众生相，自己要成佛的欲里也有我
相、人相，那么他还有我相、人相吗？这样是不是把对方问住了？
如果反过来回答佛没有菩提心，下面提问的人又可以反过来问，佛出
现在我们的世界，普度众生、传法度人，他没有菩提心吗？你怎么能
说他没有菩提心呢？这样又反过来问，是不是两头堵？不管你怎么回
答，提问的人都可以用另一种方法来问。
所以，对这样的问题，我们要知道：首先，这段是从佛经里来的，就
得说这个佛经是根据不同的根器而说的。我们得先明白这一点，每一
部佛经都有针对的对象，所以讲出来的话是应机的方便法。
那么，上面坐着的人讲菩提心的两种状态，一个是自利利他的欲，一
个是自己要成佛的欲，肯定是针对凡夫们说的，让凡夫们用欲望生起
自利利他的欲望，以及自己要成佛的欲望，这就算是菩提心了。
在凡夫的境界里是可以这么说的。如果是佛的境界，就没有这一切想
法。你要先明白这个，应该先解释这一点。
其次，才是“欲”和“愿”的区别，这才是核心义理。欲和愿是不一
样的。所有众生都可以有愿，佛、菩萨、罗汉、凡夫都可以有。欲是
凡夫的情绪里产生的——先有不好的情绪，然后升起了想灭除不好的
情绪的欲望；有了好的情绪，想维持这个好的情绪的欲望。而愿是超
越欲的，完全不是一个概念。在佛的境界里愿是妄想生起之前，对妄
想的方向性的规定。和妄想相比，愿是没有实体的，妄想反而是有实
体的。
所以，我们会堕落到看似真实的轮回世界当中，这都是妄想和合的结
果。我们现在总不能说妄想都是没有实体的，这是幻觉，因此现在看
到的一切都是假的。理论上，我们可以这样说，但是，你不能否认我
们的确正在轮回当中受苦，因为这就是妄想和合而成的。
这个愿和我们的记忆真的是完全没有实体的东西，所以我们的意识不
会产生负担。有愿和无愿在状态上是没有区别的，因为它是完全没有
实体的东西。相比而言，妄想反而是有实体的东西。
在佛的境界里，他有普度众生的愿，但是没有生起妄想；他只是用愿
来限定了妄想的方向，所以，一旦生起妄想，那肯定是普度众生的妄
想。这样的愿本身就会给所有意识里的众生提供加持力。这个愿就是
普度众生的愿，是佛给所有众生的一种美好的祝福。
在诸佛同体的境界里，佛一直维持这种愿的话，和佛重叠在一起的我
们所有众生，就都能感受到他的这种美好的祝福。能不能感受是另一
回事，至少有这样的祝福，这就是加持力的根源。你得不到加持力，
是因为你有妄想、分别、执着。佛的加持力一直是恒定的，因为他一
直维持着这个愿。
所以，除了佛之外，很多菩萨都有这个愿，菩萨以方便度人。在菩萨
境界里，没有我相、人相、众生相，那肯定没有自利利他这种说法，
也没有成佛的欲望，但是，他还是在帮助人。而且我们大部分修行人
都有过这样真实的感受——应该修行了几十年，十年、二十年，哪怕
几年，多多少少都有过这种自认为是佛菩萨加持的这种感受。所以，
佛菩萨的确是真实存在的，并且他的确给我们提供各种便利、帮助和
加持力，这是真实的！
回到前面的佛有菩提心这个问题——如果有菩提心，佛就有自利利他
的欲，以及自己成佛的欲——可以分解开来，解释为佛有普度众生的
愿，但是没有欲。
而我们凡夫可以同时有愿和欲，但是我们的欲在不断变化，所以，要
用不断发愿的方式，来强化我们已经发的大菩提心。
如果你站在第三者的立场来看这些辩经，还是能看出一些门道和漏洞
的。但是，一旦有人来问你，很多时候你就一下子被问住了，回答不
上来。所以，我讲这一段，是希望大家灵活地学习佛经，而且要先明
白佛经都是应机的方便法，是针对什么人说的法，这一点很重要。
《坛经》已经讲到三分之二了，这部经是针对当时的众生所说的，当
时的众生比我们根器高，所以他用这样的法来解释。到了我们这里，
就得用更进一步的法了。